---
layout:     post
title:      Callable接口
subtitle:   概述
date:       2021-03-07
author:     QuanLi
header-img: img/post-bg-kuaidi.jpg
catalog: true
tags:
    - 多线程
---

# Callable接口

​	多线程中最常用的是Runnable接口，定义了一次任务执行的内容。但是Runnable接口无法得到返回值，而且也无法让执行端捕获到异常。所以就有了Callable接口。

~~~java
public interface Callable<V> {
    /**
     * Computes a result, or throws an exception if unable to do so.
     *
     * @return computed result
     * @throws Exception if unable to compute a result
     */
    V call() throws Exception;
}
~~~

Future接口的存在是为了封装对任务执行情况的获取。

~~~java
 boolean cancel(boolean mayInterruptIfRunning);
 
 boolean isCancelled();
 
 boolean isDone();
 
    
 V get() throws InterruptedException, ExecutionException;
 
 
 V get(long timeout, TimeUnit unit)
     throws InterruptedException, ExecutionException, TimeoutException;
~~~

因为返回结果不确定何时返回，所以获取是一个阻塞式的操作，只有任务执行完了才返回，否则阻塞。Future接口正式干这个事情的。除了阻塞的get方法外，还有判断知否执行完的方法，相当于提供了一种非阻塞式的获取，我们可以在get前判断一下，如果执行完了再get。调用get时，因为可能爆出异常，所以要用try catch。
所以说Future和Callable是搭配在一起使用的。

### 使用一个Thread来启动

​	但是Thread只能接受一个Runnable的接口，而且Runnable执行完start方法以后并不能返回任何值，所以此时应对这种情况，又封装了一个新的类FutureTask，该类同时继承了Future和Runnable接口，所有我们可以把它传给一个Thread，而且还可以通过它来获取返回值。其内部自然会有一个Callable的引用。本质上可以把FutureTask看成是一种扩展了的Runnable接口，内部维护了执行的情况，可以让我们得到返回值。

~~~java
public static void test2(){
		FutureTask<String> task = new FutureTask<>(new Callable<String>() {
 
			@Override
			public String call() throws Exception {
				return "ok";
			}
		});
		Thread t = new Thread(task);
		t.start();
		try {
			System.out.println(task.get());
		} catch (InterruptedException | ExecutionException e) {
			e.printStackTrace();
		}
	}
~~~

