---
layout:     post
title:      Java多线程（持续更新）
subtitle:   概述
date:       2021-02-18
author:     QuanLi
header-img: img/post-bg-map.jpg
catalog: true
tags:
    - 多线程
---

# Java多线程

### 什么时候用多线程，什么时候用多进程

- 需要频繁创建销毁用多线程

  如web服务器，来一个连接就建立一个线程

- 大量计算切换频繁用多线程

  如图像处理、算法处理

- 强相关用多线程，弱相关用进程

### 什么是死锁

多个线程互相抱着对方需要的资源，然后形成僵持

### Synchronized与Lock对比

- Lock是显式锁，要手动开关锁。Synchronized是隐式锁出了作用域自动释放
- Lock锁只有代码块锁，Synchronized有代码块锁和方法锁
- 使用Lock锁，JVM将花更少时间调度线程，性能更好。并且拓展性更好（提供更多子类）

### 可重入锁和synchronized区别

- ReentrantLock（可重入锁实现了Lock），它拥有与synchronized相同并发性和内存语义，在实现线程安全的控制中比较常用的是ReentrantLock，可以显示加锁、释放锁
- 可重入锁

### 说说sleep( )方法和wait( )方法异同

- 最主要区别：sleep( )没有释放锁，wait( )释放锁
- 两者都可暂停线程，wait( )主要用于线程之间交互通信，sleep( )主要用于暂停执行
- wait( )被调用后线程不会自动苏醒，需要别的线程调用同一对象上的notify()或notifyAll()方法,sleep( )执行完线程成自动苏醒。

### 为什么调用start()方法会执行run()，为什么不能直接执行run()方法

start()方法自动执行run()，而直接执行run()方法会把run()方法当成main线程下普通方法执行，并不会在其他线程执行

### java多线程状态说一下

### 多线程上锁方式

### 

### 有了解乐观锁和悲观锁区别吗

### 什么是线程死锁?如何避免死锁? 

### **Java** 线 程 池 有 哪 些 参 数 ？ 阻 塞 队 列 有 几 种 ？ 拒 绝 策 略 有 几 种 ？ 新 线 程 添 加 的流程

### 实现 Ru n n a b l e 接口和 C a l l a b l e 接口的区别。

### 讲 一 下 **JMM ( Java** 内 存 模 型 **)**。 **v o l a t i l e** 关 键 字 解 决 了 什 么 问 题 ？ 

### 说 说 **s y n c h r o n i z e d** 关 键 字 和 **v o l a t i l e** 关 键 字 的 区 别 。

​	volatile并不能真正保证线程安全，它只能确保一个线程修改数据以后，立即更新到主存，其他线程能看到这个改动，但当两个线程同时修改了一个数据以后，依然会发生冲突。

​	synchronized作用是实现线程之间的同步，对同步的代码加锁，使得每一次只有一个线程进入同步块，保证了线程间的安全性。

### **AQS** 原 理 了 解 么 ？ **AQS** 组 件 有 哪 些 ？

### 用过 Co untDownL a tch 么？什么场景下用的？

