---
layout:     post
title:      Java遍历集合的几种方式比较
subtitle:   概述
date:       2021-06-11
author:     QuanLi
header-img: img/post-bg-kuaidi.jpg
catalog: true
tags:
    - JavaSE
---

# Java遍历集合的几种方式比较

### Map遍历方式

​	Map是java中的接口，Map.Entry是Map的一个内部接口。Map提供了一些常用方法，如keySet()、entrySet()等方法。

​	**keySet()方法返回值是Map中key值的集合**；**entrySet()的返回值也是返回一个Set集合，此集合的类型为Map.Entry。**

​	Map.Entry是Map声明的一个内部接口，此接口为泛型，定义为Entry<K,V>。**它表示Map中的一个实体（一个key-value对）**。接口中有getKey(),getValue方法。

~~~java
  Map<String, String> map = new HashMap<String, String>();    
  map.put("key1", "value1");    
  map.put("key2", "value2");    
  map.put("key3", "value3");    
      
  //第一种：普遍使用，二次取值    
  System.out.println("通过Map.keySet遍历key和value：");    
  for (String key : map.keySet()) {    
   System.out.println("key= "+ key + " and value= " + map.get(key));    
  }    
      
  //第二种    
  System.out.println("通过Map.entrySet使用iterator遍历key和value：");    
  Iterator<Map.Entry<String, String>> it = map.entrySet().iterator();    
  while (it.hasNext()) {    
   Map.Entry<String, String> entry = it.next();    
   System.out.println("key= " + entry.getKey() + " and value= " + entry.getValue());    
  }    
      
 //第三种：推荐，尤其是容量大时</span>    
  System.out.println("通过Map.entrySet遍历key和value");    
  for (Map.Entry<String, String> entry : map.entrySet()) {    
   System.out.println("key= " + entry.getKey() + " and value= " + entry.getValue());    
  }    
    
  //第四种    
  System.out.println("通过Map.values()遍历所有的value，但不能遍历key");    
  for (String v : map.values()) {    
   System.out.println("value= " + v);    
  }
~~~

#### 1、获取所有key然后拿到值

​	map.keySet()拿到key的set集合，然后用forEach遍历，get到对应key的值

~~~java
  //第一种：普遍使用，二次取值
  System.out.println("通过Map.keySet遍历key和value：");
  for (String key : map.keySet()) {    
   System.out.println("key= "+ key + " and value= " + map.get(key));    
  } 
~~~

#### 2、**通过Map.entrySet使用iterator遍历key和value**

~~~java
  //第二种
  System.out.println("通过Map.entrySet使用iterator遍历key和value：")
  Iterator<Map.Entry<String, String>> it = map.entrySet().iterator();    
  while (it.hasNext()) {    
   Map.Entry<String, String> entry = it.next();    
   System.out.println("key= " + entry.getKey() + " and value= " + entry.getValue());    
  } 
~~~

#### 3、**通过Map.entrySet遍历key和value，推荐，尤其是容量大时**

~~~java
  //第三种：推荐，尤其是容量大时
  System.out.println("通过Map.entrySet遍历key和value"); 
  for (Map.Entry<String, String> entry : map.entrySet()) {    
   System.out.println("key= " + entry.getKey() + " and value= " + entry.getValue());    
  }  
~~~

#### 4、通过Map.values()遍历所有的value，但不能遍历key

~~~java
  //第四种    
  System.out.println("通过Map.values()遍历所有的value，但不能遍历key");    
  for (String v : map.values()) {    
   System.out.println("value= " + v);    
  }
~~~

### List遍历方式

#### 1、迭代器

~~~java
Iterator iterator = list.iterator();
while(iterator.hasNext()){
    int i = (Integer) iterator.next();
    System.out.println(i);
}
~~~

#### 2、for循环

~~~java
for(int i = 0 ;i<list.size();i++) {  
    int j= (Integer) list.get(i);
    System.out.println(j);  
}
~~~

### 3、forEach循环

~~~java
for (Object object : list) { 
    System.out.println(object); 
}
~~~

### RandomAccess接口

​	RandomAccess接口是一个用于标记的接口，通常被List接口的实现使用，用来标记该List的实现是否支持Random Access。

​	**一个数据集合实现了该接口，就意味着它支持快速随机访问，按位置读取元素的平均时间复杂度为O(1)。比如ArrayList。**

​	所以看来JDK开发者也是注意到这个问题的，那么推荐的做法就是，如果想要遍历一个List，那么先判断是否支持Random Access，也就是 list instanceof RandomAccess。

比如：

~~~java
if (list instanceof RandomAccess) {
    //使用传统的for循环遍历。
} else {
    //使用Iterator或者foreach。
}
~~~

### **数据元素是怎样在内存中存放的？**

 主要有2种存储方式：

1、顺序存储，Random Access（Direct Access）：

​    这种方式，相邻的数据元素存放于相邻的内存地址中，整块内存地址是连续的。可以根据元素的位置直接计算出内存地址，直接进行读取。**读取一个特定位置元素的平均时间复杂度为O(1)。**正常来说，只有基于数组实现的集合，才有这种特性。Java中以ArrayList为代表。

2、链式存储，Sequential Access：

​    这种方式，每一个数据元素，在内存中都不要求处于相邻的位置，每个数据元素包含它下一个元素的内存地址。不可以根据元素的位置直接计算出内存地址，只能按顺序读取元素。**读取一个特定位置元素的平均时间复杂度为O(n)。**主要以链表为代表。Java中以LinkedList为代表。

### **每个遍历方法的实现原理是什么？**

 1、传统的for循环遍历，**基于计数器**的：

​    遍历者自己在集合外部维护一个计数器，然后依次读取每一个位置的元素，当读取到最后一个元素后，停止。主要就是需要按元素的位置来读取元素。

2、迭代器遍历，Iterator：

​    每一个具体实现的数据集合，一般都需要提供相应的Iterator。相比于传统for循环，Iterator取缔了显式的遍历计数器。**所以基于顺序存储集合的Iterator可以直接按位置访问数据。而基于链式存储集合的Iterator，正常的实现，都是需要保存当前遍历的位置。然后根据当前位置来向前或者向后移动指针。**

3、foreach循环遍历：

​    根据反编译的字节码可以发现，**foreach内部也是采用了Iterator的方式实现**，只不过Java编译器帮我们生成了这些代码。

 ### **各遍历方式对于不同的存储方式，性能如何？**

**1、传统的for循环遍历，基于计数器的：**

​	因为是基于元素的位置，按位置读取。所以我们可以知道，对于顺序存储，**因为读取特定位置元素的平均时间复杂度是O(1)，所以遍历整个集合的平均时间复杂度为O(n)。而对于链式存储，因为读取特定位置元素的平均时间复杂度是O(n)，所以遍历整个集合的平均时间复杂度为O(n2)（n的平方）。**

 **2、迭代器遍历，Iterator：**

​	 那么对于RandomAccess类型的集合来说，没有太多意义，反而因为一些额外的操作，还会增加额外的运行时间。但是对于Sequential Access的集合来说，就有很重大的意义了**，因为Iterator内部维护了当前遍历的位置，所以每次遍历，读取下一个位置并不需要从集合的第一个元素开始查找，只要把指针向后移一位就行了，这样一来，遍历整个集合的时间复杂度就降低为O(n)；**

（这里只用LinkedList做例子）LinkedList的迭代器，内部实现，就是维护当前遍历的位置，然后操作指针移动就可以了

**3、foreach循环遍历：**

​    分析Java字节码可知，foreach内部实现原理，也是通过Iterator实现的，只不过这个Iterator是Java编译器帮我们生成的，所以我们不需要再手动去编写。但是因为每次都要做类型转换检查，所以花费的时间比Iterator略长。时间复杂度和Iterator一样。

### **各遍历方式的适用于什么场合？**

1、传统的for循环遍历，基于计数器的：

​    顺序存储：读取性能比较高。适用于遍历顺序存储集合。

​    链式存储：时间复杂度太大，不适用于遍历链式存储的集合。

2、迭代器遍历，Iterator：

​    顺序存储：如果不是太在意时间，推荐选择此方式，毕竟代码更加简洁，也防止了Off-By-One的问题。

​    链式存储：意义就重大了，平均时间复杂度降为O(n)，还是挺诱人的，所以推荐此种遍历方式。

3、foreach循环遍历：

​    foreach只是让代码更加简洁了，但是他有一些缺点，就是遍历过程中不能操作数据集合（删除等），所以有些场合不使用。而且它本身就是基于Iterator实现的，但是由于类型转换的问题，所以会比直接使用Iterator慢一点，但是还好，时间复杂度都是一样的。所以怎么选择，参考上面两种方式，做一个折中的选择。

 