---
layout:     post
title:      单例模式总结
subtitle:   概述
date:       2021-02-11
author:     QuanLi
header-img: img/post-bg-miui6.jpg
catalog: true
tags:
    - 设计模式
---

# 单例模式总结

​	单例模式在面试中面试官都很喜欢问，尤其是DCL,要会手写及弄清楚volatile关键字的作用。

### 何为单例模式

​	在编程开发中经常会遇到这样的种场景，那就是需要保证**一个类只有一个实例**哪怕多线程同时访问，并需要提供一个全局访问此实例的点。对于系统中的某些类来说，只有一个实例很重要,那么就可以用单例模式。

### 单例模式的使用场景

- 需要频繁创建销毁对象，创建时消耗资源过多

- 某些场景下，一个类只能有一个实例，比如一个系统只能有一个计时器，windows中只能打开一个计时器

- 频繁访问 IO 资源的对象，例如数据库连接池或访问本地文件；

  

  具体例子：

  - 网站人数在线统计(全局计数器)，也就是说所有用户在相同的时刻获取到的在线人数数量都是一致的。
  - 数据库连接池的实现，也包括线程池。为什么要做池化，是因为新建连接很耗时，如果每次新任务来了，都新建连接，那对性能的影响实在太大。所以一般的做法是在**一个应用内维护一个连接池**，这样当任务进来时，如果有空闲连接，可以直接拿来用，省去了初始化的开销。所以用单例模式，正好可以实现一个应用内只有一个线程池的存在，所有需要连接的任务，都要从这个连接池来获取连接。如果不使用单例，那么应用内就会出现多个连接池，那也就没什么意义了。
  - **配置文件访问类**。比如 properties 文件，这里就以读取一个properties 文件配置为例，如果你使用的 Spring ，可以用 @PropertySource 注解实现，默认就是单例模式。如果不用单例的话，每次都要 new 对象，每次都要重新读一遍配置文件，很影响性能，如果用单例模式，则只需要读取一遍就好了。

### 单例模式的实现方式

#### DCL，双重检查懒汉式（最重要）

```java
public class Singleton{
    private Singleton(){}
    
    private static volatile Singleton instance;
    
    public static Singleton getInstance(){
        if(instance == null){
            synchronized(Singleton.class){
                if(instance == null){
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

##### volatile有什么用？

	- volatile修饰一个变量可以让修改值立即更新到主存，确保对其他线程的可见性。
	- 还可以防止指令重排。

##### 何为指令重排

​	指令重排就是jvm为了优化指令，提高程序运行效率，在并不影响单线程执行结果的前提下，改变指令计算顺序，只要一个操作不是原子的就会给jvm留下指令重排的机会。多线程情况下会出现问题，故JDK 1.5加入了volatile关键字。

##### DCL中volatile具体作用

​	指令重排主要发生在**instance = new Singleton();**这行代码中。创建一个对象不是原子操作，它是一个复合操作。

- 1在堆中分配对象的内存空间

- 2初始化对象

- 3将引用指向这个地址

  完成第一步以后，对象的地址已经确定了。第二步第三步存在指令重排可能，第三步的操作明显比第二步少。

  有可能1-3-2.引用变量先指向这个地址但是2还在继续这时候被synchronize挡在外面的阻塞线程不会有什么影响，等对象创建完，首个拿锁者才会释放锁。关键在如果在3完成而2未完成的这个瞬间，此时instance已非空指向一个具体的地址了，有个新线程调用getInstance()会直接返回**未完成初始化的instance实例**。所以要用volatile,保证1-2-3。

##### DCL两次判断分别有什么作用？

	- 第一次if: 用于确认调用getInstance()方法时，instance是否为空，如果不为空则已创建，如果为空进入synchronized实例。synchronized加类锁，确保同时只有一个线程进入。
	- 进入第二次if:首个拿锁者创建对象期间，可能有其他线程同步调用getInstance(),然后阻塞。首个拿锁者完成对象创建后，之后的线程连第一个if都过不了，但是原来阻塞的线程唤醒需要第二个if避免这些阻塞的线程被唤醒再创建对象。

#### 静态内部类

​	外部类加载并不会立即加载内部类，内部类不被加载便不会去初始化INSTANCE;

静态内部类方式在 Singleton 类被装载时并不会立即实例化，而是在需要实例化时，调用 getInstance 方法，才会装载 SingletonInstance 类，从而完成 Singleton 的实例化。

​	类的静态属性只会在第一次加载类的时候初始化，所以在这里，JVM 帮助我们保证了线程的安全性，在类进行初始化时，别的线程是无法进入的。

```java
public class Singleton{
    private Singleton(){};
    private static class SingletonInstance{
        private static final Singleton instance = new Singleton();
    }
    public static Singleton getInstance(){
        return SingletonInstance.instance;
    }
}
```

​	

#### 枚举

​	枚举自动继承了java.lang.Enum类，枚举中的元素可以看成是继承Enum类的实例。而且这些实例都是用public static final来修饰的，可以使用枚举实例再直接点就可以调用下面的方法，也可以在枚举实例后面重写这些方法。

```
public class Singleton4{
    private Singleton4(){}
    
    private enum SingletonInstance{
        INSTANCE;
        private final Singleton4 instance;
		SingletonInstance(){
            instance = new Singleton4();
        }
        
        private Singleton4 getInstance(){
            return instance;
        }
    }
    
    public static Singleton4 getInstance(){
        return SingletonInstance.INSTANCE.getInstance();
    }
}
```



#### ~~饿汉式~~

​	写起来简单，但是类装载就完成了实例化，如果不用这个实例会造成内存浪费

```java
public class Singleton{
	private Singleton(){}
    private static Singleton instance = new Singleton();
    public static Singleton getInstance(){
        return instance;
    }
}
```

#### ~~懒汉式~~

在饿汉式基础上把创建对象放入方法内，但是线程不安全，可以加synchronized,但是以后每个线程想获得实例都要同步，效率极低，不推荐。

```java
public class Singleton{
	private Singleton(){}
    private static Singleton instance ;
    public static synchronized Singleton getInstance(){
        if(instance == null){
            instance new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

### 破坏单例模式的方法

#### 反射

​	除枚举方式外, 其他方法都会通过反射的方式破坏单例,反射是通过**调用构造方法生成新的对象**，所以如果我们想要阻止单例破坏，**可以在构造方法中进行判断，若已有实例, 则阻止生成新的实例**，解决办法如下:

~~~java
private SingletonObject1(){
    if (instance !=null){
        throw new RuntimeException("实例已经存在，请通过 getInstance()方法获取");
    }
}
~~~

#### 反序列化

​	如果单例类实现了序列化接口Serializable, 就可以通过反序列化破坏单例，所以我们**可以不实现序列化接口**,如果非得实现序列化接口，可以重写反序列化方法readResolve(), 反序列化时直接返回相关单例对象。

~~~java
public Object readResolve() throws ObjectStreamException {
        return instance;
    }
~~~

